Subtitle Provide by dramacool.in Translator [Admin.@YNG]
ចំណងជើងរងផ្តល់ដោយ dramacool.in អ្នកបកប្រែ [Admin.@YNG]
[Footprints of Change]
[ស្នាមជើងនៃការផ្លាស់ប្តូរ]
[Episode 18]
[ភាគទី១៨]
Where has the scholar
តើអ្នកប្រាជ្ញនៅឯណា
gone to?
បានទៅ?
I've been looking for hours.
ខ្ញុំបានស្វែងរករាប់ម៉ោង។
I was wrong. Isn't that enough?
ខ្ញុំខុសហើយ។ មិនគ្រប់គ្រាន់ទេ?
You're just...
អ្នកគ្រាន់តែ...
you...
អ្នក...
What are all your names?
តើអ្នកទាំងអស់គ្នាមានឈ្មោះអ្វី?
My name is Laifu.
ខ្ញុំឈ្មោះឡៃហ្វូ។
My name is Huhu.
ខ្ញុំឈ្មោះហ៊ូហ៊ូ។
My name is Jixiang.
ខ្ញុំឈ្មោះ Jixiang ។
My name is Longlong.
ខ្ញុំឈ្មោះឡុងឡុង។
My little brother is called Dabao.
ប្អូនប្រុសរបស់ខ្ញុំមានឈ្មោះថា ដាវៅ។
Why are these all boys' names?
ហេតុអ្វីបានជាឈ្មោះក្មេងប្រុសទាំងអស់នេះ?
Ms. Yi,
អ្នកស្រី យី
I'm sorry for the embarrassment.
ខ្ញុំសុំទោសចំពោះការអាម៉ាស់។
My husband Arun
អារុណ ប្តីខ្ញុំ
is an honest man
គឺជាបុរសស្មោះត្រង់
with no opinions of his own.
ដោយគ្មានយោបល់ផ្ទាល់ខ្លួន។
He listens to my mother-in-law.
គាត់ស្តាប់ម្តាយក្មេករបស់ខ្ញុំ។
My mother-in-law
ម្តាយក្មេករបស់ខ្ញុំ
won't stop until she gets a grandson.
នឹងមិនឈប់រហូតដល់នាងទទួលបានចៅប្រុស។
But
ប៉ុន្តែ
I had four girls one after another.
ខ្ញុំ​មាន​ស្រី​បួន​នាក់​ពី​មួយ​ទៅ​មួយ​។
When it came to the fifth child,
លុះ​ដល់​កូន​ទី​ប្រាំ ។
I finally had a boy.
ទីបំផុតខ្ញុំមានកូនប្រុសម្នាក់។
My figure
រូបរបស់ខ្ញុំ
has changed because of childbirth,
បានផ្លាស់ប្តូរដោយសារតែការសម្រាលកូន
and it still hasn't recovered.
ហើយវានៅតែមិនជាសះស្បើយ។
It gave me all sorts of health problems.
វាផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវបញ្ហាសុខភាពគ្រប់ប្រភេទ។
This is their
នេះគឺជារបស់ពួកគេ។
first time visiting the factory.
លើកទីមួយទៅមើលរោងចក្រ។
Laifu,
ឡៃហ្វូ
who told you to bring your siblings here?
អ្នកណាប្រាប់អ្នកឱ្យនាំបងប្អូនមកទីនេះ?
I'm sorry for the embarrassment, Ms. Yi.
សុំទោស​ចំពោះ​ការ​ខ្មាស​អៀន​អ្នកស្រី យី។
It's alright.
មិនអីទេ។
Auntie has some fish-skin peanuts here.
មីងមានសណ្តែកដីត្រីនៅទីនេះ។
Here.
នៅទីនេះ។
Take these and share with your sisters.
យករបស់ទាំងនេះហើយចែករំលែកជាមួយបងប្អូនស្រីរបស់អ្នក។
- Thank you. - Thank you.
- សូមអរគុណ។ - សូមអរគុណ។
Thank you, Auntie.
អរគុណអ្នកមីង។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Ms. Su,
អ្នកស្រី ស៊ូ
do you know why Qing and I argued?
តើអ្នកដឹងទេថា ហេតុអ្វីបានជា Qing និងខ្ញុំឈ្លោះគ្នា?
All the conflicts between Qing and me
ជម្លោះទាំងអស់រវាង Qing និងខ្ញុំ
are because of my identity.
គឺដោយសារតែអត្តសញ្ញាណរបស់ខ្ញុំ។
I am her sister-in-law
ខ្ញុំ​ជា​បង​ថ្លៃ​ស្រី​របស់​នាង
and also a martyr's family member.
និងសមាជិកគ្រួសាររបស់ទុក្ករបុគ្គលម្នាក់ផងដែរ។
But no one considers that
ប៉ុន្តែគ្មាននរណាម្នាក់ពិចារណានោះទេ។
beyond these identities,
លើសពីអត្តសញ្ញាណទាំងនេះ
I am just myself.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាខ្លួនខ្ញុំប៉ុណ្ណោះ។
I have privacy that I don't want to share.
ខ្ញុំមានភាពឯកជនដែលខ្ញុំមិនចង់ចែករំលែក។
Sometimes I just want to
ពេលខ្លះខ្ញុំគ្រាន់តែចង់
find a quiet corner to be alone.
ស្វែងរកជ្រុងស្ងាត់ដើម្បីនៅម្នាក់ឯង។
But everyone's
ប៉ុន្តែមនុស្សគ្រប់គ្នា
constant and overwhelming concern
ការព្រួយបារម្ភឥតឈប់ឈរ និងលើសលប់
makes me feel suffocated.
ធ្វើឱ្យខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថប់ដង្ហើម។
It makes me feel exposed
វាធ្វើឱ្យខ្ញុំមានអារម្មណ៍លាតត្រដាង
and judged by everyone.
និងវិនិច្ឆ័យដោយមនុស្សគ្រប់គ្នា។
Ms. Su,
អ្នកស្រី ស៊ូ
I'm not targeting you.
ខ្ញុំមិនកំណត់គោលដៅអ្នកទេ។
I don't expect you to understand.
ខ្ញុំមិនរំពឹងថាអ្នកនឹងយល់ទេ។
I'm just talking.
ខ្ញុំគ្រាន់តែនិយាយ។
I do understand.
ខ្ញុំយល់។
The fact that you're sharing this with me
ការពិតដែលអ្នកកំពុងចែករំលែករឿងនេះជាមួយខ្ញុំ
means a lot to me.
មាន​ន័យ​ច្រើន​ចំពោះ​ខ្ញុំ។
You telling me about your situation
អ្នកប្រាប់ខ្ញុំអំពីស្ថានភាពរបស់អ្នក។
also touches me deeply.
ក៏​ប៉ះ​ខ្ញុំ​យ៉ាង​ខ្លាំង។
Auntie, I'm hungry.
មីង​ខ្ញុំ​ឃ្លាន។
It'll be ready soon.
វានឹងរួចរាល់ក្នុងពេលឆាប់ៗនេះ។
Laifu is hungry too.
ឡៃហ្វូក៏ឃ្លានដែរ។
Huhu is hungry too.
ហ៊ូ​ក៏​ឃ្លាន​ដែរ។
Jixiang is hungry too.
Jixiang ក៏ឃ្លានដែរ។
Dabao is hungry too.
ដាវៅក៏ឃ្លានដែរ។
You all...
អ្នកទាំងអស់គ្នា...
I don't have enough noodles here.
ខ្ញុំមិនមានគុយទាវគ្រប់គ្រាន់នៅទីនេះទេ។
How about this?
ចុះរឿងនេះ?
Let's go out to eat.
តោះ​ចេញ​ទៅ​ហូប​បាយ។
My treat.
ការព្យាបាលរបស់ខ្ញុំ។
Go out to eat?
ចេញទៅញ៉ាំអី?
Ms. Yi...
អ្នកស្រី យី...
Thank you then.
សូមអរគុណ។
You're welcome. Let's go.
អ្នកស្វាគមន៍។ តោះទៅ។
Come, give it to auntie.
មកជូនមីង។
Let's go.
តោះទៅ។
Let's eat out.
តោះញ៉ាំអាហារក្រៅ។
Come on.
មក។
Time to go out for dinner.
ដល់ពេលចេញទៅញ៉ាំអាហារពេលល្ងាចហើយ។
Let's go.
តោះទៅ។
It's raining so hard.
ភ្លៀង​ធ្លាក់​ខ្លាំង។
Should we take shelter?
តើ​យើង​គួរ​ជ្រក​កោន​ឬ?
Let it pour. It's refreshing.
ឱ្យវាចាក់។ វាស្រស់ស្រាយ។
Let's keep going.
ចូរបន្តទៅមុខទៀត។
Give me back my hat.
ប្រគល់មួកឱ្យខ្ញុំវិញ។
Here.
នៅទីនេះ។
Take it.
យកវា។
Hurry.
ប្រញាប់។
You're finally back.
ទីបំផុតអ្នកត្រលប់មកវិញហើយ។
Where have you been?
តើអ្នកធ្លាប់នៅឯណា?
I've been looking for you everywhere,
ខ្ញុំបានស្វែងរកអ្នកគ្រប់ទីកន្លែង,
all over the place.
គ្រប់ទីកន្លែង។
You.
អ្នក.
Look at you, you're soaking wet.
មើលចុះអ្នកកំពុងសើម។
Why are you still angry?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅតែខឹង?
Alright.
មិនអីទេ។
Don't bother.
កុំរំខាន។
You're running a fever.
អ្នកកំពុងគ្រុនក្តៅ។
Change your clothes quickly.
ផ្លាស់ប្តូរសម្លៀកបំពាក់របស់អ្នកយ៉ាងឆាប់រហ័ស។
Come on, don't be angry.
មកកុំខឹង។
It's not a big deal.
វាមិនមែនជារឿងធំទេ។
You're just...
អ្នកគ្រាន់តែ...
Just go back.
គ្រាន់តែត្រឡប់ទៅវិញ។
Let me tell you something.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំប្រាប់អ្នកអ្វីមួយ។
We've been partners
យើងធ្លាប់ជាដៃគូ
for over ten years.
អស់រយៈពេលជាងដប់ឆ្នាំ។
I finally figured it out on my way here.
ទីបំផុតខ្ញុំបានរកឃើញវានៅតាមផ្លូវរបស់ខ្ញុំនៅទីនេះ។
You never kept anything from me before.
អ្នកមិនដែលទុកអ្វីពីខ្ញុំពីមុនមកទេ។
Even when you had an abscess in your ass,
សូម្បី​តែ​ពេល​អ្នក​កើត​អាប់ស​ក្នុង​ពោះ
you were afraid of surgery.
អ្នកខ្លាចការវះកាត់។
You told me first,
អ្នកបានប្រាប់ខ្ញុំជាមុនថា
not your wife.
មិនមែនជាប្រពន្ធរបស់អ្នកទេ។
But now?
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះ?
You're keeping secrets from me.
អ្នកកំពុងរក្សាអាថ៌កំបាំងពីខ្ញុំ។
You are hiding things from me.
អ្នកកំពុងលាក់អ្វីៗពីខ្ញុំ។
How many things are you hiding from me?
តើអ្នកលាក់រឿងប៉ុន្មានពីខ្ញុំ?
If you don't come clean with me,
បើមិនស្អាតជាមួយអូន
we're done for good.
យើងរួចរាល់សម្រាប់ការល្អ។
I have nothing to hide from you.
ខ្ញុំគ្មានអ្វីត្រូវលាក់បាំងពីអ្នកទេ។
Open the door.
បើកទ្វារ។
Just go away.
គ្រាន់តែទៅឆ្ងាយ។
Why did you lock the door? Open up!
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចាក់សោទ្វារ? បើកឡើង!
I'll tell you everything.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់អ្នកគ្រប់យ៉ាង។
Just open the door!
គ្រាន់តែបើកទ្វារ!
Change your clothes first!
ដូរ​ខោអាវ​សិន!
Stubborn fool.
ល្ងង់ខ្លៅ។
Yi,
ធ្វើ,
hurry,
ប្រញាប់,
come with me.
មកជាមួយខ្ញុំ។
Come on, hurry up!
ប្រញាប់ឡើង!
Secretary Zhao, what...
លេខាធិការ Zhao អ្វី...
Sister,
បងស្រី
Sister, find the key to the second floor,
បងស្រី រកសោរទៅជាន់ទីពីរ
quickly!
លឿនៗ!
Okay.
មិនអីទេ។
Go now!
ទៅឥឡូវនេះ!
Secretary Zhao,
លោក Zhao លេខាធិការ
why did you bring me here?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនាំខ្ញុំមកទីនេះ?
Wen is dying.
វេនកំពុងស្លាប់។
Wen.
វេន។
Look who's here.
រកមើលអ្នកណានៅទីនេះ។
Minister Wen.
រដ្ឋមន្ត្រី វេន។
You're here.
អ្នកនៅទីនេះ។
As soon as you arrived,
ដរាបណាអ្នកមកដល់,
he came back to life.
គាត់បានរស់ឡើងវិញ។
It's fine. You don't need to do anything.
មិនអីទេ។ អ្នកមិនចាំបាច់ធ្វើអ្វីទេ។
Just stay here.
គ្រាន់តែស្នាក់នៅទីនេះ។
That's the best medicine.
នោះជាថ្នាំល្អបំផុត។
Yi,
ធ្វើ,
take good care of him.
ថែរក្សាគាត់ឱ្យបានល្អ
Don't leave.
កុំចាកចេញ។
I won't.
ខ្ញុំនឹងមិន។
Sister.
បងស្រី។
Coming.
មកដល់។
Who is it?
តើវាជានរណា?
How is he? You took him to the hospital?
តើគាត់យ៉ាងម៉េចដែរ? យកគាត់ទៅពេទ្យ?
Hospital? No need.
មន្ទីរពេទ្យ? មិនចាំបាច់ទេ។
Why are you here, Sister Fang?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅទីនេះ បងស្រី ហ្វាង?
He's fine. He is in good hands.
គាត់មិនអីទេ។ គាត់ស្ថិតក្នុងដៃល្អ។
Good hands?
ដៃល្អ?
Who?
WHO?
We can't let unreliable people walk in.
យើង​មិន​អាច​ឲ្យ​មនុស្ស​ដែល​មិន​គួរ​ទុក​ចិត្ត​ដើរ​ចូល​បាន​ទេ។
Reliable, very reliable.
គួរឱ្យទុកចិត្ត, គួរឱ្យទុកចិត្តណាស់។
What's not reliable about it?
តើអ្វីដែលមិនគួរឱ្យទុកចិត្តអំពីវា?
They're both willing.
ពួកគេទាំងពីរមានឆន្ទៈ។
Don't worry about it.
កុំបារម្ភអំពីវា។
Zhao Hangong, what are you thinking?
Zhao Hangong តើអ្នកគិតយ៉ាងណា?
They're not together anymore.
ពួកគេមិននៅជាមួយគ្នាទៀតទេ។
Zhou introduced Yi Yi to someone.
Zhou បានណែនាំ Yi Yi ដល់នរណាម្នាក់។
They're getting along well.
ពួក​គេ​ចុះ​សម្រុង​គ្នា​បាន​ល្អ។
I'm looking for someone suitable
ខ្ញុំកំពុងស្វែងរកនរណាម្នាក់ដែលសមរម្យ
for Wen.
សម្រាប់ Wen ។
Why are you trying to push them together?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកព្យាយាមរុញពួកគេជាមួយគ្នា?
I'm not pushing them together.
ខ្ញុំមិនរុញពួកគេជាមួយគ្នាទេ។
You really have nothing better to do.
អ្នកពិតជាគ្មានអ្វីល្អជាងដើម្បីធ្វើទេ។
They both want this.
ពួកគេទាំងពីរចង់បាននេះ។
Let's not worry about it.
តោះកុំបារម្ភអី។
Besides...
ក្រៅពី...
you don't understand.
អ្នកមិនយល់ទេ។
What don't I understand?
ខ្ញុំមិនយល់អ្វី?
I introduced you to your wife!
ខ្ញុំណែនាំអ្នកឱ្យស្គាល់ប្រពន្ធរបស់អ្នក!
That's true.
នោះជាការពិត។
When you first met Jiang,
ពេលជួប Jiang លើកដំបូង
you couldn't even speak.
អ្នក​មិន​អាច​សូម្បី​តែ​និយាយ​។
You kept running to the bathroom.
អ្នកបន្តរត់ទៅបន្ទប់ទឹក។
And you say I don't understand?
ហើយអ្នកនិយាយថាខ្ញុំមិនយល់ទេ?
Stop talking about my embarrassing past.
ឈប់និយាយរឿងអតីតកាលដ៏អាម៉ាស់របស់ខ្ញុំទៅ។
Alright, Sister.
មិនអីទេបងស្រី
Let's stop worrying about this, okay?
ឈប់បារម្ភទៀតទៅ?
Be quiet.
ស្ងាត់។
Is this just my personal business?
តើនេះគ្រាន់តែជាអាជីវកម្មផ្ទាល់ខ្លួនរបស់ខ្ញុំទេ?
I...
ខ្ញុំ...
Get out!
ចេញ!
Sister.
បងស្រី។
Save him some face.
ទុកមុខឱ្យគាត់ខ្លះ។
Come out.
ចេញមក។
Zhao Hangong, go home.
Zhao Hangong ទៅផ្ទះ។
Close the door.
បិទទ្វារ។
Didn't I make myself clear the other day?
ខ្ញុំ​មិន​បាន​ជម្រះ​ខ្លួន​ឯង​ពី​ថ្ងៃ​មុន​ទេ?
I told you to go home and think it over.
ខ្ញុំ​ប្រាប់​អ្នក​ថា​ទៅ​ផ្ទះ​ហើយ​គិត​វា​។
You don't understand
អ្នកមិនយល់ទេ។
what kind of man he is.
តើគាត់ជាមនុស្សបែបណា។
You two are completely different.
អ្នកទាំងពីរគឺខុសគ្នាទាំងស្រុង។
Although he used to be an intellectual,
ទោះបីជាគាត់ធ្លាប់ជាបញ្ញា
he's been in the army for over ten years.
គាត់បាននៅក្នុងជួរកងទ័ពអស់រយៈពេលជាងដប់ឆ្នាំ។
He's been through blood and fire.
គាត់បានឆ្លងកាត់ភ្លើងនិងឈាម។
He's not the bookish scholar you think.
គាត់មិនមែនជាអ្នកប្រាជ្ញសៀវភៅដែលអ្នកគិតនោះទេ។
He was once a military commander.
គាត់ធ្លាប់ជាមេបញ្ជាការយោធា។
Do you understand what that means?
តើអ្នកយល់ពីអត្ថន័យនេះទេ?
You don't understand at all.
អ្នកមិនយល់ទាល់តែសោះ។
Have you thought about it?
តើអ្នកបានគិតអំពីវាទេ?
Once you two are together,
ពេលអ្នកទាំងពីរនៅជាមួយគ្នា
what kind of life will you face?
តើអ្នកនឹងប្រឈមមុខនឹងជីវិតបែបណា?
Minister Wen is a leader.
រដ្ឋមន្ត្រី វេន ជាមេដឹកនាំ។
He will always prioritize his work.
គាត់នឹងផ្តល់អាទិភាពដល់ការងាររបស់គាត់ជានិច្ច។
He can't give you romance.
គាត់មិនអាចផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវមនោសញ្ចេតនាទេ។
He can't give you poetry and art.
គាត់មិនអាចផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវកំណាព្យ និងសិល្បៈ។
And he can't satisfy your fantasies.
ហើយគាត់មិនអាចបំពេញការស្រមើស្រមៃរបស់អ្នកបានទេ។
This surely isn't the life you want.
នេះប្រាកដជាមិនមែនជាជីវិតដែលអ្នកចង់បាននោះទេ។
Then what kind of life do I want?
អញ្ចឹងតើខ្ញុំចង់បានជីវិតបែបណា?
I certainly know.
ខ្ញុំច្បាស់ជាដឹង។
But I can tell you this.
ប៉ុន្តែខ្ញុំអាចប្រាប់អ្នកពីរឿងនេះ។
Minister Wen absolutely cannot give you.
រដ្ឋមន្ត្រី Wen ពិតជាមិនអាចផ្តល់ឱ្យអ្នកបានទេ។
I've never expected anyone
ខ្ញុំមិនដែលរំពឹងនរណាម្នាក់ទេ។
to provide the life I want.
ដើម្បីផ្តល់ជីវិតដែលខ្ញុំចង់បាន។
How do you define your relation with him?
តើអ្នកកំណត់ទំនាក់ទំនងរបស់អ្នកជាមួយគាត់យ៉ាងដូចម្តេច?
I respect Minister Wen.
ខ្ញុំគោរពរដ្ឋមន្ត្រី វេន
I enjoy talking with him.
ខ្ញុំរីករាយក្នុងការនិយាយជាមួយគាត់។
Even seeing him, hearing him speak
សូម្បីតែឃើញគាត់ក៏ឮគាត់និយាយ
is a sophisticated pleasure.
គឺជាការរីករាយស្មុគ្រស្មាញ។
I won't depend on anyone.
ខ្ញុំនឹងមិនពឹងផ្អែកលើនរណាម្នាក់ទេ។
Nor do I ask for anything.
ខ្ញុំក៏មិនសុំអ្វីដែរ។
I have my own life.
ខ្ញុំមានជីវិតផ្ទាល់ខ្លួនរបស់ខ្ញុំ។
I have my own work.
ខ្ញុំមានការងារផ្ទាល់ខ្លួន។
Stop beating around the bush. Just say it.
ឈប់វាយដំជុំវិញគុម្ពោត។ គ្រាន់តែនិយាយវា។
Do you want to form a family with him?
តើអ្នកចង់បង្កើតគ្រួសារជាមួយគាត់ទេ?
Fine.
ល្អ
If you insist that I take a stand,
ប្រសិនបើអ្នកទទូចឱ្យខ្ញុំឈរ,
I'll tell you.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់អ្នក។
I like Minister Wen.
ខ្ញុំចូលចិត្តរដ្ឋមន្ត្រី វេន។
I want to live with him.
ខ្ញុំចង់រស់នៅជាមួយគាត់។
I want to be with her.
ខ្ញុំចង់នៅជាមួយនាង។
Okay.
មិនអីទេ។
Okay, Wen Pu.
យល់ព្រម Wen Pu
Fine, Wen Pu.
សុខសប្បាយទេ វេន ពូ។
Then we'll follow the regulations.
បន្ទាប់មកយើងនឹងអនុវត្តតាមច្បាប់។
The organization must conduct
អង្គការត្រូវតែអនុវត្ត
a thorough background check on her.
ពិនិត្យប្រវត្តិរបស់នាងឱ្យបានហ្មត់ចត់។
Before the investigation results come out,
មុនពេលលទ្ធផលស៊ើបអង្កេតចេញមក
you two cannot meet.
អ្នកទាំងពីរមិនអាចជួបគ្នាបានទេ។
You're thinking too simply.
អ្នកគិតសាមញ្ញពេកហើយ។
I'm sorry for putting you through this.
ខ្ញុំសុំទោសដែលធ្វើអោយអ្នកឆ្លងកាត់រឿងនេះ។
Don't be.
កុំក្លាយជា។
It's good
វាល្អណាស់
like this.
ដូចនេះ។
Please list all your social connections
សូមរាយបញ្ជីទំនាក់ទំនងសង្គមរបស់អ្នកទាំងអស់។
since you turned eighteen,
ចាប់តាំងពីអ្នកមានអាយុដប់ប្រាំបីឆ្នាំ
including relatives, classmates
រួមទាំងសាច់ញាតិ មិត្តរួមថ្នាក់
and colleagues.
និងសហការី។
Write down clearly
សរសេរឱ្យច្បាស់
their current occupations,
មុខរបរបច្ចុប្បន្នរបស់ពួកគេ
workplaces,
កន្លែងធ្វើការ,
and other details.
និងព័ត៌មានលម្អិតផ្សេងទៀត។
I lost touch with many people for long.
ខ្ញុំបានបាត់បង់ទំនាក់ទំនងជាមួយមនុស្សជាច្រើនយូរមកហើយ។
You just need to provide the list.
អ្នកគ្រាន់តែត្រូវការផ្តល់បញ្ជី។
We'll investigate the rest.
យើងនឹងស៊ើបអង្កេតនៅសល់។
Minister Wen,
រដ្ឋមន្ត្រី វេន
this is my self-criticism report.
នេះជារបាយការណ៍រិះគន់ខ្លួនឯង។
I've reflected seriously.
ខ្ញុំបានឆ្លុះបញ្ចាំងយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ។
I made a terrible mistake.
ខ្ញុំបានធ្វើកំហុសដ៏អាក្រក់មួយ។
My mistake was
កំហុសរបស់ខ្ញុំគឺ
not reading books or newspapers
មិនអានសៀវភៅ ឬកាសែត
and not understanding government policies.
និងមិនយល់ពីគោលនយោបាយរបស់រដ្ឋាភិបាល។
I'm still
ខ្ញុំនៅតែ
stuck in old society ways
ជាប់គាំងនៅក្នុងសង្គមចាស់
using methods from the Republican era.
ដោយប្រើវិធីសាស្រ្តពីសម័យសាធារណរដ្ឋ។
These old mindsets and outdated thinking
ផ្នត់គំនិតចាស់ៗ និងការគិតហួសសម័យទាំងនេះ
are hard to change overnight.
វាពិបាកក្នុងការផ្លាស់ប្តូរពេញមួយយប់។
But I had no ill intentions.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនមានចេតនាអាក្រក់ទេ។
Minister Wen, you know me well.
រដ្ឋមន្ត្រី វេន អ្នកស្គាល់ខ្ញុំច្បាស់។
Do I know you?
តើខ្ញុំស្គាល់អ្នកទេ?
Fu Zihe.
Fu Zihe ។
Suppose I knew you before,
ឧបមាថាខ្ញុំស្គាល់អ្នកពីមុន
now
ឥឡូវនេះ
I understand you less and less.
ខ្ញុំយល់ពីអ្នកតិចទៅៗ។
Minister Wen,
រដ្ឋមន្ត្រី វេន
I'm the kind of person
ខ្ញុំជាប្រភេទមនុស្ស
who just likes making friends.
ដែលគ្រាន់តែចូលចិត្តបង្កើតមិត្ត។
It's the same with Secretary Zhao.
វាដូចគ្នាជាមួយលេខាធិការ Zhao ។
I just thought
ខ្ញុំគ្រាន់តែគិត
friends could have meals together
មិត្តភក្តិអាចញ៉ាំអាហារជាមួយគ្នា
and exchange small gifts.
និងផ្លាស់ប្តូរអំណោយតូចៗ។
It's nothing.
វាគ្មានអ្វីសោះ។
But now I understand
ប៉ុន្តែ​ឥឡូវ​នេះ​ខ្ញុំ​យល់​ហើយ។
I was wrong.
ខ្ញុំខុសហើយ។
You worry about government policy changes,
អ្នកបារម្ភអំពីការផ្លាស់ប្តូរគោលនយោបាយរដ្ឋាភិបាល
and you also try to exploit loopholes to
ហើយអ្នកក៏ព្យាយាមទាញយកចន្លោះប្រហោង
corrupt officials and seek private gain.
មន្ត្រីពុករលួយ និងស្វែងរកផលប្រយោជន៍ឯកជន។
No, absolutely not.
ទេ មិនមែនទេ។
I suggest you
ខ្ញុំណែនាំអ្នក។
go back and
ត្រឡប់ទៅ និង
read more books, read more newspapers,
អានសៀវភៅច្រើន អានកាសែតច្រើនទៀត
and study Central Government's directives.
និងសិក្សាការណែនាំរបស់រដ្ឋាភិបាលកណ្តាល។
Yes.
បាទ។
We won't forget those
យើងនឹងមិនភ្លេចវាទេ។
who once helped us.
ដែលធ្លាប់ជួយយើង។
But things
ប៉ុន្តែរឿង
are always changing.
តែងតែផ្លាស់ប្តូរ។
Those who once walked with us
អ្នកដែលធ្លាប់ដើរជាមួយយើង
may gradually drift away.
អាចរសាត់ទៅឆ្ងាយ។
They become strangers,
ពួកគេក្លាយជាមនុស្សចម្លែក,
or even
ឬសូម្បីតែ
enemies.
សត្រូវ។
Minister Wen,
រដ្ឋមន្ត្រី វេន
not enemies.
មិនមែនជាសត្រូវទេ។
We're friends, not enemies.
យើងជាមិត្ត មិនមែនជាសត្រូវទេ។
Get up.
ក្រោកឡើង។
Had enough of this act?
មានសកម្មភាពនេះគ្រប់គ្រាន់ហើយឬនៅ?
Yes.
បាទ។
No,
ទេ
not enough.
មិនគ្រប់គ្រាន់ទេ។
No, no,
អត់ទេ
I was wrong.
ខ្ញុំខុសហើយ។
Wrong. I was wrong.
ខុស។ ខ្ញុំខុសហើយ។
Wrong.
ខុស។
Go home.
ទៅផ្ទះ។
Yes, Minister Wen.
បាទ រដ្ឋមន្ត្រី វេន។
I'll definitely reflect when I get back.
ខ្ញុំពិតជានឹងឆ្លុះបញ្ចាំងនៅពេលខ្ញុំត្រលប់មកវិញ។
I'll study hard.
ខ្ញុំនឹងខំរៀន។
I'll go now.
ខ្ញុំនឹងទៅឥឡូវនេះ។
[Self-criticism]
[ការរិះគន់ខ្លួនឯង]
Your favorite cabbage
ស្ពៃក្តោបដែលអ្នកចូលចិត្ត
with sliced pork and amaranth.
ជាមួយសាច់ជ្រូកកាត់និង amaranth ។
Here.
នៅទីនេះ។
Eat up.
ញ៉ាំ។
I know you don't want me and Minister Wen
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកមិនចង់បានខ្ញុំ និងរដ្ឋមន្ត្រី Wen
being together.
ការនៅជាមួយគ្នា។
I also know why you
ខ្ញុំក៏ដឹងដែរថាហេតុអ្វីបានជាអ្នក
introduced Professor Xu to me.
បានណែនាំសាស្រ្តាចារ្យ Xu មកខ្ញុំ។
You allow me to find someone to live with.
អ្នកអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំស្វែងរកនរណាម្នាក់ដើម្បីរស់នៅជាមួយ។
But you won't allow me to fall in love.
ប៉ុន្តែអ្នកនឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំធ្លាក់ក្នុងអន្លង់ស្នេហ៍ទេ។
Is that so?
អញ្ចឹងទេ?
Yes.
បាទ។
Then according to you,
បន្ទាប់មកយោងទៅតាមអ្នក
I can't have feelings for anyone again.
ខ្ញុំមិនអាចមានអារម្មណ៍ចំពោះអ្នកណាទៀតទេ។
Can I still call you Sis in the future?
តើខ្ញុំអាចហៅអ្នកថា Sis នៅថ្ងៃអនាគតបានទេ?
Of course.
ជាការពិតណាស់។
Will you forget my brother?
ភ្លេចបងប្រុសខ្ញុំទេ?
How could I forget your brother?
តើខ្ញុំអាចបំភ្លេចបងប្រុសរបស់អ្នកដោយរបៀបណា?
He was my first love.
គាត់គឺជាស្នេហាដំបូងរបស់ខ្ញុំ។
You're all my family.
អ្នកគឺជាគ្រួសាររបស់ខ្ញុំទាំងអស់។
Eat.
បរិភោគ។
Sis.
បងស្រី។
I don't eat green onions.
ខ្ញុំមិនញ៉ាំខ្ទឹមបារាំងបៃតងទេ។
Then I'll pick them out for you.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងជ្រើសរើសវាសម្រាប់អ្នក។
Sis,
បាទ
you only ordered two steamed buns?
តើអ្នកបានបញ្ជាទិញនំចំហុយតែពីរទេ?
Hello,
សួស្តី
add one more steamed bun.
បន្ថែមនំចំហុយមួយទៀត។
Make it three.
ធ្វើឱ្យវាបី។
Sure thing!
ប្រាកដណាស់!
Eat up.
ញ៉ាំ។
Did you forget I don't eat green onions?
ភ្លេចថាខ្ញុំមិនញ៉ាំខ្ទឹមបារាំងទេ?
How could I remember all that?
តើខ្ញុំអាចចងចាំរឿងទាំងអស់នេះដោយរបៀបណា?
But I remember yours.
ប៉ុន្តែខ្ញុំចងចាំរបស់អ្នក។
You don't eat cilantro.
អ្នកមិនញ៉ាំ cilantro ទេ។
That was your brother.
នោះជាបងប្រុសរបស់អ្នក។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Hello?
សួស្តី?
Wen Pu.
វេន ពូ។
Commander, it's me.
មេបញ្ជាការ គឺខ្ញុំ។
What the hell are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
How dare you speak so recklessly
ហ៊ាន​និយាយ​យ៉ាង​ម៉ឺងម៉ាត់
in the interview with the Party newspaper?
ក្នុងបទសម្ភាសន៍ជាមួយកាសែតបក្ស?
Some things
រឿងខ្លះ
can be said in private,
អាចនិយាយដោយឯកជន
but not in public.
ប៉ុន្តែមិនមែននៅទីសាធារណៈទេ។
You're a sophisticated political officer.
អ្នកគឺជាមន្ត្រីនយោបាយដ៏ឆ្លាតវៃ។
Don't you understand this?
តើអ្នកមិនយល់ពីរឿងនេះទេ?
I don't understand, Commander.
ខ្ញុំមិនយល់ទេលោកមេបញ្ជាការ។
What happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
In the Party newspaper interview,
នៅក្នុងបទសម្ភាសន៍កាសែតបក្ស។
you went on about Western Puritan ideals.
អ្នកបានបន្តអំពីឧត្តមគតិ Puritan របស់លោកខាងលិច។
What's all this about worldly asceticism?.
តើ​អ្វី​ទៅ​ជា​ការ​បួស​ក្នុង​លោកិយ?
Our Party advocates frugality,
គណបក្សយើងតស៊ូមតិដោយសន្សំសំចៃ
integrity,
សុចរិតភាព
and selflessness.
និងភាពមិនអាត្មានិយម។
[To Comrade Wen Pu]
[ជូនចំពោះ សមមិត្ត វេន ពូ]
All that nonsense you talked about,
រឿងមិនសមហេតុសមផលដែលអ្នកបាននិយាយអំពី,
once published,
បោះពុម្ភម្តង,
what will the people think?
តើប្រជាជននឹងគិតយ៉ាងណា?
I remember now.
ខ្ញុំចាំឥឡូវនេះ។
Well,
មែនហើយ
they did interview me.
ពួកគេបានសម្ភាសន៍ខ្ញុំ។
But they should
ប៉ុន្តែពួកគេគួរតែ
send me the draft for review.
ផ្ញើសេចក្តីព្រាងមកខ្ញុំដើម្បីពិនិត្យ។
The comrades at the newspaper said
សមមិត្តនៅកាសែតបាននិយាយ
they already sent you the draft.
ពួក​គេ​បាន​ផ្ញើ​សេចក្តី​ព្រាង​ទៅ​អ្នក​រួច​ហើយ។
You weren't there.
អ្នកមិននៅទីនោះទេ។
Fang said you were sick.
ហ្វាងបាននិយាយថាអ្នកឈឺ។
What convenient timing to be ill.
តើពេលវេលាងាយស្រួលយ៉ាងណាដើម្បីឈឺ។
Li was going to send it,
លីនឹងផ្ញើវាទៅ
but according to procedure,
ប៉ុន្តែ​តាម​នីតិវិធី
it was first submitted to
វាត្រូវបានដាក់ជូនជាលើកដំបូង
the Municipal Propaganda Department.
នាយកដ្ឋានផ្សព្វផ្សាយក្រុង។
That's when they said that some content
នោះ​ហើយ​ជា​ពេល​ដែល​ពួក​គេ​បាន​និយាយ​ថា​មាតិកា​មួយ​ចំនួន​
hadn't been confirmed by you.
មិន​ត្រូវ​បាន​បញ្ជាក់​ដោយ​អ្នក​ទេ។
I understand, Commander.
ខ្ញុំយល់ហើយ មេបញ្ជាការ។
Perhaps during the interview,
ប្រហែលជាក្នុងអំឡុងពេលសម្ភាសន៍
Yang and I didn't understand each other.
Yang និង​ខ្ញុំ​មិន​បាន​យល់​ចិត្ត​គ្នា​ទេ។
If you haven't thought it through,
ប្រសិនបើអ្នកមិនទាន់បានគិតទេ
don't communicate at all.
កុំទំនាក់ទំនងទាល់តែសោះ។
The responsibility for this matter
ការទទួលខុសត្រូវចំពោះបញ្ហានេះ
still lies with you.
នៅតែស្ថិតនៅជាមួយអ្នក។
I understand, Commander.
ខ្ញុំយល់ហើយ មេបញ្ជាការ។
Scholar, let me tell you.
អ្នកប្រាជ្ញ ខ្ញុំសូមប្រាប់អ្នក។
Yang Xue'an
លោក Yang Xue'an
is full of dirty tricks.
គឺពោរពេញទៅដោយល្បិចកខ្វក់។
I just don't understand.
ខ្ញុំគ្រាន់តែមិនយល់។
We all came from the same trench.
យើងទាំងអស់គ្នាមកពីលេណដ្ឋានតែមួយ។
Why is he always up to no good?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់តែងតែមិនល្អ?
Even if
បើទោះជា
he saved the political commissar's life,
គាត់​បាន​សង្គ្រោះ​ជីវិត​គណៈ​កម្មាធិការ​នយោបាយ
he can't just do whatever he wants.
គាត់មិនអាចធ្វើអ្វីដែលគាត់ចង់បាននោះទេ។
Don't be angry.
កុំខឹង។
I'll handle this.
ខ្ញុំនឹងដោះស្រាយរឿងនេះ។
I'll teach him a lesson.
ខ្ញុំនឹងបង្រៀនគាត់នូវមេរៀនមួយ។
You'll teach him a lesson?
តើអ្នកនឹងបង្រៀនគាត់ជាមេរៀនទេ?
How exactly?
យ៉ាង​ម៉េច​ដែរ?
I'll beat him up.
ខ្ញុំនឹងវាយគាត់។
Come on.
មក។
I knew you'd say that.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកនិយាយបែបនោះ។
Will beating him up help?
តើការវាយគាត់នឹងជួយទេ?
It might just lead to another article.
វាអាចនាំទៅដល់អត្ថបទមួយទៀត។
The headline would be:
ចំណងជើងនឹងជា៖
Party Secretary Zhao Hangong
លេខាបក្ស Zhao Hangong
stands up for Minister Wen Pu
ក្រោកឈរឡើងសម្រាប់រដ្ឋមន្ត្រី Wen Pu
and brutally beats reporter Yang Xue'an.
និងវាយអ្នកយកព័ត៌មាន Yang Xue'an យ៉ាងព្រៃផ្សៃ។
Wouldn't that just complicate things?
វាមិនគ្រាន់តែជារឿងស្មុគស្មាញទេឬ?
Right?
មែនទេ?
He's not our enemy.
គាត់មិនមែនជាសត្រូវរបស់យើងទេ។
You have a point.
អ្នកមានចំណុចមួយ។
What do you want to do then?
តើអ្នកចង់ធ្វើអ្វីនៅពេលនោះ?
Just swallow this insult?
គ្រាន់តែលេបការប្រមាថនេះ?
I'm not swallowing any insult.
ខ្ញុំមិនលេបថ្នាំប្រមាថទេ។
I know him.
ខ្ញុំស្គាល់គាត់។
If he doesn't change his ways
ប្រសិនបើគាត់មិនផ្លាស់ប្តូរវិធីរបស់គាត់។
and continues like this,
ហើយបន្តដូចនេះ
I believe he won't go far.
ខ្ញុំជឿថាគាត់នឹងមិនទៅឆ្ងាយទេ។
Alright, you fool.
មិនអីទេ អ្នកល្ងង់។
Let time take care of this.
ទុក​ពេល​វេលា​មើល​ការ​ខុស​ត្រូវ​នេះ។
Come, let's drink.
តោះមកផឹក។
Fine.
ល្អ
I'll listen to you this time.
ខ្ញុំនឹងស្តាប់អ្នកនៅពេលនេះ។
If Yang Xue'an does it again,
ប្រសិនបើ Yang Xue'an ធ្វើវាម្តងទៀត
I'll beat him up
ខ្ញុំនឹងវាយគាត់
even if I make a headline.
ទោះបីជាខ្ញុំបង្កើតចំណងជើងក៏ដោយ។
Good.
ល្អ
I agree.
ខ្ញុំយល់ព្រម។
Secretary Zhao,
លោក Zhao លេខាធិការ
who are you planning to beat up now?
តើអ្នកមានគម្រោងវាយអ្នកណាឥឡូវនេះ?
For the past decade or so,
សម្រាប់​ទសវត្សរ៍​មុន​ឬ​ដូច្នេះ
all we hear is you
អ្វីទាំងអស់ដែលយើងឮគឺអ្នក។
beating someone up.
វាយនរណាម្នាក់ឡើង។
As the old saying goes,
ដូចពាក្យចាស់ពោលថា
heaven sees what you do.
ស្ថានសួគ៌ឃើញអ្វីដែលអ្នកធ្វើ។
How should I address you?
តើខ្ញុំគួរប្រាប់អ្នកដោយរបៀបណា?
Comrade is clearly not appropriate.
សមមិត្តច្បាស់ជាមិនសមរម្យទេ។
Ms.
អ្នកស្រី
or Madam
ឬលោកជំទាវ
sounds too formal.
ស្តាប់ទៅជាផ្លូវការពេក។
Let me just call you Yi.
អោយខ្ញុំហៅអ្នកថា យី។
It sounds like a tagalong.
វាស្តាប់ទៅដូចជាភាសាតាកាឡុក។
That is completely unlike you.
នោះគឺមិនដូចអ្នកទាំងស្រុង។
This morning,
ព្រឹកនេះ
I watched the sky from the balcony.
ខ្ញុំបានមើលមេឃពីយ៉រ។
The dawn colors were unusual.
ពណ៌ព្រឹកព្រលឹមខុសពីធម្មតា។
There are pink
មានពណ៌ផ្កាឈូក
and purple.
និងពណ៌ស្វាយ។
Neither was bright,
ទាំងមិនភ្លឺ,
as if washed with water.
ដូចជាប្រសិនបើលាងជាមួយទឹក។
It reminded me of
វាបានរំលឹកខ្ញុំពី
you painting by the river.
អ្នកគូរតាមដងទន្លេ។
Your colors, compared to reality,
ពណ៌របស់អ្នកធៀបនឹងការពិត
were always a bit lighter.
តែងតែស្រាលជាងមុនបន្តិច។
I didn't quite understand then.
ពេល​នោះ​ខ្ញុំ​មិន​សូវ​យល់​ទេ។
This morning,
ព្រឹកនេះ
standing on the balcony,
ឈរនៅលើយ៉រ,
watching the clouds gradually fade,
មើលពពកបន្តិចម្តង ៗ
I suddenly somewhat
ខ្ញុំស្រាប់តែបន្តិច
understood the artistic realm you pursue.
យល់ពីវិស័យសិល្បៈដែលអ្នកបន្ត។
Okay, thank you.
មិនអីទេ អរគុណ។
Minister.
រដ្ឋមន្ត្រី។
I'll head out first.
ខ្ញុំនឹងចេញទៅមុន។
Okay.
មិនអីទេ។
Comrade Zhou,
សមមិត្ត Zhou
let's find some time
តោះរកពេលមួយ។
to visit your brother's grave
ទៅលេងផ្នូររបស់បងប្រុសអ្នក។
together with your sister-in-law.
រួមគ្នាជាមួយបងថ្លៃស្រីរបស់អ្នក។
Zhaoyuan was a revolutionary martyr.
លោក Zhaoyuan គឺជាអ្នកទុក្ករបុគ្គលបដិវត្តន៍។
He lost his life for liberation.
គាត់បានបាត់បង់ជីវិតរបស់គាត់សម្រាប់ការរំដោះ។
I remember the Central Committee
ខ្ញុំចាំគណៈកម្មាធិការកណ្តាល
sent a congratulatory telegram
បានផ្ញើទូរលេខអបអរសាទរ
for Shanghai's liberation, ending with:
សម្រាប់ការរំដោះទីក្រុងសៀងហៃ បញ្ចប់ដោយ៖
The revolutionary martyrs
យុទ្ធជនបដិវត្តន៍
who sacrificed their lives for
ដែលលះបង់ជីវិតដើម្បី
Shanghai's liberation will live forever.
ការរំដោះទីក្រុងសៀងហៃនឹងរស់នៅជារៀងរហូត។
We will never forget him,
យើងនឹងមិនភ្លេចគាត់ទេ
and neither will the people.
ហើយប្រជាជនក៏នឹងមិនដែរ។
Minister,
រដ្ឋមន្ត្រី
you must treat my sister-in-law well,
អ្នក​ត្រូវ​តែ​ប្រព្រឹត្ត​ចំពោះ​បង​ថ្លៃ​ស្រី​របស់​ខ្ញុំ​ឲ្យ​បាន​ល្អ
treat my sister well.
ព្យាបាលបងស្រីខ្ញុំបានល្អ។
Your biological father's surname is Lin.
នាមត្រកូលឪពុកបង្កើតរបស់អ្នកគឺលីន។
Why did you change your surname to Yi?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកប្តូរនាមត្រកូលទៅជា យី?
I was born into a feudal family.
ខ្ញុំកើតក្នុងគ្រួសារសក្តិភូមិ។
My father was corrupt
ឪពុកខ្ញុំពុករលួយ
and backward.
និងថយក្រោយ។
You have an aunt.
អ្នកមានមីង។
Are you still in touch with her?
តើអ្នកនៅតែទាក់ទងនាងទេ?
[1949]
[១៩៤៩]
My aunt and uncle went abroad
មីង​និង​ពូ​ខ្ញុំ​ទៅ​បរទេស
for business before the Liberation.
សម្រាប់អាជីវកម្មមុនពេលរំដោះ។
Their address changes frequently.
អាសយដ្ឋានរបស់ពួកគេផ្លាស់ប្តូរជាញឹកញាប់។
I've received a few letters from them,
ខ្ញុំបានទទួលសំបុត្រមួយចំនួនពីពួកគេ
but couldn't reply.
ប៉ុន្តែ​មិន​អាច​ឆ្លើយ​តប។
We haven't been in contact recently.
យើង​មិន​បាន​ទាក់ទង​គ្នា​នាពេល​ថ្មីៗ​នេះ​ទេ។
Auntie, are you really leaving?
មីងពិតជាចាកចេញមែនទេ?
Your uncle has been urging me to go.
ពូ​បាន​ជំរុញ​ខ្ញុំ​ឲ្យ​ទៅ។
But I must settle things at the hospital.
ប៉ុន្តែខ្ញុំត្រូវដោះស្រាយរឿងនៅមន្ទីរពេទ្យ។
If I don't leave soon,
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនចាកចេញឆាប់ៗនេះទេ
my ticket will expire.
សំបុត្ររបស់ខ្ញុំនឹងផុតកំណត់។
You're going to such a faraway country.
អ្នក​នឹង​ទៅ​ស្រុក​ឆ្ងាយ​បែប​នេះ។
Are you not coming back?
តើអ្នកមិនត្រលប់មកវិញទេ?
It's hard to say.
វាពិបាកនិយាយណាស់។
At least in the near future,
យ៉ាងហោចណាស់ក្នុងពេលអនាគតដ៏ខ្លីខាងមុខនេះ
I won't be coming back.
ខ្ញុំនឹងមិនត្រលប់មកវិញទេ។
Auntie,
មីង
you've put so much effort
អ្នកបានខិតខំប្រឹងប្រែងខ្លាំងណាស់
into building this obstetric hospital,
ក្នុងការកសាងមន្ទីរពេទ្យសម្ភពនេះ
and now you're just leaving.
ហើយឥឡូវនេះអ្នកគ្រាន់តែចាកចេញ។
Don't you feel sad?
តើអ្នកមិនមានអារម្មណ៍សោកសៅទេ?
Of course I do.
ជាការពិតណាស់ខ្ញុំធ្វើ។
Then why?
ចុះហេតុអ្វី?
Some things
រឿងខ្លះ
are difficult to explain to you.
ពិបាកពន្យល់អ្នក។
Yi,
ធ្វើ,
perhaps we'll
ប្រហែលជាយើងនឹង
see each other again.
ជួបគ្នាម្តងទៀត។
This watch
នាឡិកានេះ។
is given to you now.
ត្រូវបានផ្តល់ឱ្យអ្នកឥឡូវនេះ។
I hope it brings you luck.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាវានាំសំណាងដល់អ្នក។
When you miss me,
ពេលនឹកអូន,
just look at it.
គ្រាន់តែមើលវា។
You should be aware
អ្នកគួរតែដឹង
that foreign connections are sensitive.
ថាទំនាក់ទំនងបរទេសមានភាពរសើប។
You must report to us promptly.
អ្នកត្រូវតែរាយការណ៍មកយើងភ្លាមៗ។
I understand.
ខ្ញុំយល់។
When you were at
ពេលដែលអ្នកនៅ
Shude Girls' School in Chongqing,
សាលា Shude Girls' School នៅ Chongqing,
who were you close to?
តើអ្នកជិតស្និទ្ធនឹងអ្នកណា?
Liu Zhuyun,
លោក Liu Zhuyun
Huang Yiling and Gao Qiongqiong
Huang Yiling និង Gao Qiongqiong
were quite close to me.
គឺនៅជិតខ្ញុំណាស់។
But they all married and moved far away,
ប៉ុន្តែ​ពួក​គេ​ទាំង​អស់​គ្នា​បាន​រៀប​ការ​ហើយ​ចាក​ចេញ​ទៅ​ឆ្ងាយ
and we lost contact after the liberation.
ហើយយើងបានបាត់បង់ទំនាក់ទំនងបន្ទាប់ពីការរំដោះ។
What about Qiao Xiaolan?
ចុះ Qiao Xiaolan វិញ?
Qiao Xiaolan and I weren't that close.
Qiao Xiaolan និង​ខ្ញុំ​មិន​សូវ​ស្និទ្ធស្នាល​នោះ​ទេ។
She didn't go to college
នាងមិនបានទៅមហាវិទ្យាល័យទេ។
after high school.
បន្ទាប់ពីវិទ្យាល័យ។
She also married and moved away.
នាង​ក៏​បាន​រៀប​ការ​ហើយ​ចាក​ចេញ​ទៅ។
Since 1945,
ចាប់តាំងពីឆ្នាំ 1945
Qiao Xiaolan
Qiao Xiaolan
worked in the KMT's Central
បានធ្វើការនៅ KMT's Central
Investigation Department in Chongqing.
នាយកដ្ឋានស៊ើបអង្កេតនៅទីក្រុង Chongqing ។
Did you know that?
តើអ្នកដឹងទេ?
No, I didn't.
ទេ ខ្ញុំមិនបានធ្វើទេ។
Qiao Xiaolan claims
Qiao Xiaolan អះអាង
that she has contact with you all along.
ថានាងមានទំនាក់ទំនងជាមួយអ្នកគ្រប់ពេល។
Between 1949 and 1952,
ចន្លោះឆ្នាំ ១៩៤៩ ដល់ ១៩៥២
she says you and she were in Shanghai
នាងនិយាយថាអ្នក និងនាងនៅសៀងហៃ
and lived together.
ហើយបានរស់នៅជាមួយគ្នា។
She's lying.
នាងកំពុងនិយាយកុហក។
I can confront her face to face.
ខ្ញុំអាចប្រឈមមុខនឹងនាង។
So cute.
គួរឲ្យស្រលាញ់ណាស់
Mr. Yang, did you like playing soccer
លោក Yang តើអ្នកចូលចិត្តលេងបាល់ទាត់ទេ?
when you were young?
កាលនៅក្មេង?
I didn't have time to play soccer.
ខ្ញុំ​មិន​មាន​ពេល​លេង​បាល់​ទាត់​ទេ។
When I was his age,
នៅពេលដែលខ្ញុំអាយុរបស់គាត់,
I could already write the
ខ្ញុំអាចសរសេររួចហើយ
Thousand Character Classic.
តួអក្សរបុរាណរាប់ពាន់។
Xue'an,
Xue'an,
I want to talk to you about something.
ខ្ញុំចង់និយាយជាមួយអ្នកអំពីអ្វីមួយ។
Go ahead.
ទៅមុខ។
Don't get angry when I tell you.
កុំខឹងពេលខ្ញុំប្រាប់។
Why would I get angry about it?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំខឹងនឹងវា?
Speak.
និយាយ។
It's about my sister-in-law.
វាគឺអំពីប្អូនថ្លៃរបស់ខ្ញុំ។
Well then,
អញ្ចឹង
I have even less reason to be angry,
ខ្ញុំមានហេតុផលតិចក្នុងការខឹង
right?
មែនទេ?
Look.
មើល។
Yi Yi,
យី យី
is someone we're helping,
គឺជាមនុស្សម្នាក់ដែលយើងកំពុងជួយ
and your sister-in-law.
និងប្អូនថ្លៃស្រីរបស់អ្នក។
Both officially and personally,
ទាំងផ្លូវការ និងផ្ទាល់ខ្លួន។
I shouldn't get angry.
ខ្ញុំមិនគួរខឹងទេ។
Go on.
ទៅទៀត។
I'm really going to say it now.
ខ្ញុំពិតជានឹងនិយាយវាឥឡូវនេះ។
Don't get angry.
កុំខឹង។
I won't get angry.
ខ្ញុំនឹងមិនខឹងទេ។
After you finish, I'll buy you a popsicle.
ចប់ហើយ ខ្ញុំនឹងទិញនំបញ្ចុកឱ្យអ្នក។
Alright, here goes.
មិនអីទេ នៅទីនេះទៅ។
I think
ខ្ញុំគិតថា
my sister-in-law and Minister Wen
ប្អូនថ្លៃរបស់ខ្ញុំ និងរដ្ឋមន្ត្រី វេន
are actually quite good together.
ពិតជាល្អណាស់ជាមួយគ្នា។
I'm starting to change my thinking.
ខ្ញុំចាប់ផ្តើមផ្លាស់ប្តូរការគិតរបស់ខ្ញុំ។
Maybe my previous perspective
ប្រហែលជាទស្សនៈរបស់ខ្ញុំពីមុន
was too narrow.
តូចចង្អៀតពេក។
See, you're angry.
ឃើញទេ អ្នកខឹង។
How am I angry?
តើខ្ញុំខឹងយ៉ាងម៉េច?
Then why are you glaring at me?
ចុះ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​មើល​មក​ខ្ញុំ?
I...
ខ្ញុំ...
glared at you?
សម្លឹងមើលអ្នក?
Glare?
ចាំង?
Did I glare at you?
ខ្ញុំបានមើលអ្នក?
Yes.
បាទ។
Continue.
បន្ត។
They truly love each other
ពួកគេពិតជាស្រឡាញ់គ្នាទៅវិញទៅមក
and respect each other.
និងគោរពគ្នាទៅវិញទៅមក។
Look, even
មើល, សូម្បីតែ
Director Fang
នាយក Fang
can't keep them apart.
មិន​អាច​រក្សា​ពួក​គេ​ដាច់​ពី​គ្នា​បាន​ទេ។
My attitude is why not let them try.
អាកប្បកិរិយារបស់ខ្ញុំ ហេតុអ្វីមិនអនុញ្ញាតឱ្យពួកគេព្យាយាម។
Try?
សាកល្បង?
Try what?
សាកល្បងអ្វី?
Comrade Zhou Yunqing,
សមមិត្ត Zhou Yunqing,
how could you think like this?
តើអ្នកអាចគិតដូចនេះបានដោយរបៀបណា?
What's Yi Yi's background?
តើ យី យី មាន​ប្រវត្តិ​យ៉ាង​ណា?
She's petty bourgeois.
នាងគឺជា bourgeois តូច។
She needs to improve herself.
នាងត្រូវតែកែលម្អខ្លួនឯង។
She needs
នាងត្រូវការ
to change her way of doing things
ដើម្បីផ្លាស់ប្តូរវិធីធ្វើរបស់នាង
to integrate with the people,
ដើម្បីរួមបញ្ចូលជាមួយប្រជាជន,
not thinking about vanity all day
មិនគិតពីភាពឥតប្រយោជន៍ពេញមួយថ្ងៃ
and climbing up to Minister Wen.
ហើយឡើងទៅកាន់រដ្ឋមន្ត្រី Wen ។
Your unstable position is one thing, but
ជំហរមិនស្ថិតស្ថេររបស់អ្នកគឺជារឿងមួយ ប៉ុន្តែ
Minister is an old revolutionary comrade.
រដ្ឋមន្ត្រីគឺជាសមមិត្តបដិវត្តន៍ចាស់។
How could he be like this?
តើ​គាត់​អាច​ធ្វើ​បែប​នេះ​ដោយ​របៀប​ណា?
What kind of thinking is this?
តើ​នេះ​ជា​ការ​គិត​បែប​ណា?
This is dangerous.
នេះគឺជាគ្រោះថ្នាក់។
Today,
ថ្ងៃនេះ
I'm clearly telling you right here that
ខ្ញុំកំពុងប្រាប់អ្នកយ៉ាងច្បាស់នៅទីនេះ
they cannot be together.
ពួកគេមិនអាចនៅជាមួយគ្នាបានទេ។
It's dangerous for them to be like this.
វា​ជា​គ្រោះថ្នាក់​សម្រាប់​ពួកគេ​ក្នុង​ការ​ធ្វើ​បែប​នេះ​។
Now that I've talked about them,
ឥឡូវនេះខ្ញុំបាននិយាយអំពីពួកគេ,
let me talk about you.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំនិយាយអំពីអ្នក។
Comrade Zhou Yunqing,
សមមិត្ត Zhou Yunqing,
your position
ទីតាំងរបស់អ្នក។
is too unstable now.
មិនស្ថិតស្ថេរពេកទេឥឡូវនេះ។
You've changed.
អ្នកបានផ្លាស់ប្តូរ។
I don't know you anymore.
ខ្ញុំមិនស្គាល់អ្នកទៀតទេ។
You used to be
អ្នកធ្លាប់ជា
a simple girl.
ក្មេងស្រីសាមញ្ញ។
I admired that.
ខ្ញុំបានកោតសរសើរនោះ។
And now?
ហើយឥឡូវនេះ?
How could you do this?
តើអ្នកអាចធ្វើវាដោយរបៀបណា?
You've become a two-faced hypocrite,
អ្នកបានក្លាយជាមនុស្សលាក់ពុតមុខពីរ
a fence-sitter,
អ្នកការពាររបង,
bending whichever way the wind blows.
បត់តាមវិធីណាដែលខ្យល់បក់មក។
Why are you crying?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកយំ?
You...
អ្នក...
you start crying?
អ្នកចាប់ផ្តើមយំ?
Not only is
មិនត្រឹមតែប៉ុណ្ណោះ។
your position inconsistent,
ជំហររបស់អ្នកមិនស្របគ្នា
but your willpower is also weak.
ប៉ុន្តែឆន្ទៈរបស់អ្នកក៏ខ្សោយដែរ។
Your behavior today
អាកប្បកិរិយារបស់អ្នកនៅថ្ងៃនេះ
has completely
មានទាំងស្រុង
ruined this pleasant atmosphere.
បំផ្លាញបរិយាកាសរីករាយនេះ។
Such a blue sky.
មេឃពណ៌ខៀវបែបនេះ។
Such
បែប
tall trees.
ដើមឈើខ្ពស់។
Isn't it
មែនទេ?
heartbreaking?
ខូចចិត្ត?
You...
អ្នក...
if you cry like this,
បើអ្នកយំបែបនេះ
you'll scare kids.
អ្នកនឹងបំភ័យក្មេងៗ។
You said you wouldn't get angry,
អ្នកបាននិយាយថាអ្នកនឹងមិនខឹង,
so I spoke up.
ដូច្នេះខ្ញុំបាននិយាយឡើង។
Am I angry?
តើខ្ញុំខឹងទេ?
You...
អ្នក...
don't want popsicles?
មិនចង់បាន popsicles?
I'll buy it myself.
ខ្ញុំនឹងទិញវាដោយខ្លួនឯង។
The people and environment around me
មនុស្ស និងបរិស្ថានជុំវិញខ្ញុំ
all require me
ទាំងអស់ទាមទារឱ្យខ្ញុំ
to put in great effort to change them.
ដើម្បី​ដាក់​ការ​ខិត​ខំ​យ៉ាង​ខ្លាំង​ដើម្បី​ផ្លាស់​ប្តូ​រ​ពួក​គេ​។
It's truly heartbreaking.
វា​ពិត​ជា​ឈឺ​ចិត្ត​ណាស់។
I know
ខ្ញុំដឹង
we can't meet in private.
យើងមិនអាចជួបគ្នាជាលក្ខណៈឯកជនបានទេ។
Just two minutes, okay?
ពីរនាទីទេ?
Be careful.
ប្រយ័ត្ន។
Where's your bicycle?
តើកង់របស់អ្នកនៅឯណា?
My bi...
ប៊ីរបស់ខ្ញុំ...
My bicycle!
កង់ខ្ញុំ!
Well...
អញ្ចឹង...
you...
អ្នក...
I'm fine. You go ahead.
ខ្ញុំមិនអីទេ។ អ្នកទៅមុខ។
Then I'll...
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹង...
Run quickly. Don't lose it.
រត់យ៉ាងលឿន។ កុំបាត់បង់វា។
Let's go back to our previous question.
ចូរយើងត្រលប់ទៅសំណួរពីមុនរបស់យើង។
What's your relation with Qiao Xiaolan?
តើអ្នកមានទំនាក់ទំនងអ្វីជាមួយ Qiao Xiaolan?
We were classmates at Shude Girls' School.
យើងជាមិត្តរួមថ្នាក់នៅសាលា Shude Girls ។
We have no relation.
យើងមិនមានទំនាក់ទំនងទេ។
After the liberation, are you sure
ក្រោយរំដោះ តើអ្នកប្រាកដទេ?
you haven't contacted her again?
អ្នកមិនបានទាក់ទងនាងម្តងទៀតទេ?
No,
ទេ
not even once.
សូម្បីតែម្តង។
Come in.
ចូលមក។
Qiao Xiaolan is here.
Qiao Xiaolan នៅទីនេះ។
Let her in.
អនុញ្ញាតឱ្យនាងចូល។
She's not Qiao Xiaolan.
នាងមិនមែនជា Qiao Xiaolan ទេ។
Qiao Xiaolan,
Qiao Xiaolan,
do you know this woman?
តើអ្នកស្គាល់នារីម្នាក់នេះទេ?
No,
ទេ
I've never seen her before.
ខ្ញុំមិនដែលឃើញនាងពីមុនមកទេ។
During your investigation, you stated
ក្នុងអំឡុងពេលស៊ើបអង្កេតរបស់អ្នក អ្នកបានបញ្ជាក់
you graduated from
អ្នកបានបញ្ចប់ការសិក្សាពី
Chongqing Shude Girls' School
សាលា Chongqing Shude Girls' School
and had close contact
ហើយមានទំនាក់ទំនងជិតស្និទ្ធ
with a female classmate who married
ជាមួយមិត្តរួមថ្នាក់ស្រីដែលបានរៀបការ
a high-ranking KMT official surnamed Yi.
មន្ត្រីជាន់ខ្ពស់ KMT មាននាមត្រកូល Yi ។
Madam, I didn't go to
លោកជំទាវ ខ្ញុំមិនបានទៅទេ។
Chongqing Shude Girls' School.
សាលា Chongqing Shude Girls' School។
I attended Jinan Shude Girls' School.
ខ្ញុំបានចូលរៀនសាលា Jinan Shude Girls' ។
How can this be?
តើនេះអាចទៅជាយ៉ាងណា?
Then what's the name
បន្ទាប់មកឈ្មោះអ្វី
of your classmate with the surname Yi?
ពីមិត្តរួមថ្នាក់របស់អ្នកដែលមាននាមត្រកូល Yi?
She
នាង
actually doesn't have the surname Yi.
តាមពិតមិនមាននាមត្រកូល Yi ទេ។
She took her husband's surname.
នាងបានយកនាមត្រកូលរបស់ប្តីនាង។
Her maiden name is Hu.
ឈ្មោះដើមរបស់នាងគឺហ៊ូ។
Well, here's the thing.
មែនហើយ នេះគឺជារឿង។
Your political background check
ពិនិត្យប្រវត្តិនយោបាយរបស់អ្នក។
have results now.
មានលទ្ធផលឥឡូវនេះ។
Everything is fine.
អ្វីគ្រប់យ៉ាងគឺល្អ។
Thank you, Director Fang.
សូមអរគុណលោកនាយក Fang ។
If there's nothing else,
ប្រសិនបើគ្មានអ្វីផ្សេងទៀត,
I'll be going now.
ខ្ញុំនឹងទៅឥឡូវនេះ។
Wait.
រង់ចាំ។
I'm not finished yet.
ខ្ញុំមិនទាន់ចប់ទេ។
Although you may not want to hear this,
ទោះបីជាអ្នកប្រហែលជាមិនចង់ឮរឿងនេះក៏ដោយ
there are some things I must say.
មានរឿងខ្លះដែលខ្ញុំត្រូវនិយាយ។
Do you know
តើអ្នកដឹងទេ?
what Minister Wen's job
អ្វី​ដែល​លោក​រដ្ឋមន្ត្រី​វេន
actually entails?
ជាការពិត?
The special nature of his work is that
លក្ខណៈ​ពិសេស​នៃ​ការងារ​របស់​គាត់​គឺ​ថា​
he must deal with three forces
គាត់ត្រូវតែដោះស្រាយជាមួយកម្លាំងបី
to negotiate,
ដើម្បីចរចា,
balance,
តុល្យភាព,
and interact with them.
និងធ្វើអន្តរកម្មជាមួយពួកគេ។
We live in peaceful times now.
យើងរស់នៅក្នុងគ្រាសន្តិភាពឥឡូវនេះ។
Our enemies are often invisible.
សត្រូវរបស់យើងច្រើនតែមើលមិនឃើញ។
Do you know how many people are watching,
ដឹងអត់ថាមានមនុស្សមើលប៉ុន្មាននាក់
waiting for us
កំពុងរង់ចាំយើង
to make mistakes,
ធ្វើឱ្យមានកំហុស,
to show weaknesses
ដើម្បីបង្ហាញពីភាពទន់ខ្សោយ
and
និង
commit errors?
ប្រព្រឹត្តកំហុស?
But now that he's with you,
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះគាត់នៅជាមួយអ្នក
these uncertainties have multiplied.
ភាពមិនប្រាកដប្រជាទាំងនេះបានបង្កើន។
What you must bear
អ្វីដែលអ្នកត្រូវទទួល
is not just your personal fate,
មិនមែនគ្រាន់តែជាជោគវាសនាផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នកទេ
but also Minister Wen's
ប៉ុន្តែក៏ជារដ្ឋមន្ត្រី Wen ផងដែរ។
political career.
អាជីពនយោបាយ។
You're thinking too simply.
អ្នកគិតសាមញ្ញពេកហើយ។
Go back and think it over.
ត្រឡប់​ទៅ​គិត​មើល​ទៅ។
How is it?
យ៉ាងម៉េចដែរ?
Ms. Fang told you, right?
អ្នកនាង ហ្វុង ប្រាប់ហើយមែនទេ?
Your political background check passed.
ការពិនិត្យប្រវត្តិនយោបាយរបស់អ្នកបានឆ្លងកាត់។
Is what we're doing
គឺជាអ្វីដែលយើងកំពុងធ្វើ
really right?
ពិតជាត្រូវ?
What's wrong with it?
តើមានអ្វីខុសជាមួយវា?
What did
អ្វីដែលបានធ្វើ
Ms. Fang tell you?
អ្នកនាង ហ្វាង ប្រាប់អ្នក?
You're a veteran revolutionary,
អ្នកគឺជាអ្នកបដិវត្តន៍ជើងចាស់
a high-ranking leader.
មេដឹកនាំជាន់ខ្ពស់។
Now you have me,
ឥឡូវនេះអ្នកមានខ្ញុំ,
an uncertain factor,
កត្តាមិនច្បាស់លាស់
a major weakness.
ភាពទន់ខ្សោយដ៏សំខាន់មួយ។
I'm just an ordinary person.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាមនុស្សធម្មតាម្នាក់។
I can't bear the weight of your
ខ្ញុំមិនអាចទ្រាំនឹងទម្ងន់របស់អ្នកបានទេ។
grand political destiny.
ជោគវាសនានយោបាយដ៏អស្ចារ្យ។
Ms. Fang told you this.
អ្នកស្រី Fang បានប្រាប់អ្នកពីរឿងនេះ។
She wasn't trying to make it hard for you.
នាងមិនបានព្យាយាមធ្វើឱ្យអ្នកពិបាកទេ។
She doesn't know you.
នាងមិនស្គាល់អ្នកទេ។
She doesn't know how independent you are,
នាងមិនដឹងថាអ្នកឯករាជ្យប៉ុណ្ណាទេ
how strong you are inside.
តើអ្នកខ្លាំងប៉ុណ្ណានៅខាងក្នុង។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
how could you possibly be my weakness?
តើអ្នកអាចក្លាយជាភាពទន់ខ្សោយរបស់ខ្ញុំដោយរបៀបណា?
Having you by my side
មានអ្នកនៅក្បែរខ្ញុំ
is like having a mirror
គឺដូចជាមានកញ្ចក់
that shows me sincerity
ដែលបង្ហាញខ្ញុំពីភាពស្មោះត្រង់
and the human heart.
និងបេះដូងរបស់មនុស្ស។